## Exercise 2: Add Data Contract Reference

이를 통하여 `App` 컨트랙트가 `Data`를 다루는 컨트랙트를 찾을 수 있도록 한다

### Steps

1. Add Data contract interface to end of `ExerciseC6CApp`
2. Change visibility of `updateEmployee()` in `ExerciseC6C` from `internal` to `external`
3. Delete temporary stub for `updateEmployee()` from `ExerciseC6CApp`
4. Add state variable referencing Data contract in `ExerciseC6CApp`
5. Prefix `updateEmployee()` with Data contract state variable in `ExerciseC6CApp`
6. Run `truffle compile` and ensure code compiles

## Solution

이번 실습에서는 데이터와 로직을 분리하는 디자인 패턴을 구현하는 데에 있어 아주 핵심적인 코드 작성법을 배운다.

### Add Data contract interface to end of `ExerciseC6CApp`

일종의 `interface`를 추가한다! → 이를 통하여 `App` 컨트랙트가 `Data` 컨트랙트와 어떻게 상호작용할지 그 방법을 알려주는 것. 구체적으로는, `App` 컨트랙트가 가지고 있지 않은, 즉 *별도 컨트랙트가 가진 메서드를 호출할 수 있도록* 만든다.

```solidity
contract ExerciseC6C {
  function updateEmployee(string id, uint256 sales, uint256 bonus) external
}
```

`interface` 키워드는 따로 없고, 사용하고자 하는 외부 컨트랙트를 그대로 선언해주고, 사용할 함수의 시그니처를 작성. 이 코드를 통하여 `App`은 `Data` 컨트랙트에 구조를 파악할 수 있게 된다.

#### `internal` 대신 `external`을 쓰는 이유?

외부에서 호출되려면 `external`을 붙여야 하므로

### `interface`를 기반으로 외부 컨트랙트에 대한 참조 변수를 선언한다

State 변수로 다음을 추가한다

```solidity
ExerciseC6C exerciseC6C;
```

위의 변수는 *외부 컨트랙트를 가리키는 참조 변수* 의 역할을 담당. 이 변수가 `interface`와 결합하면, 외부 메서드를 컨트랙트 내부에서 호출할 수 있게 된다.

```solidity
function addSale (string id, uint256 amount) external requireContractOwner {
  exerciseC6C.updateEmployee(id, amount, calculateBonus(amount));
}
```

> #### What is the correct way to reference Data contract functions from the Application contract?
> Include an interface reference to the Data contract for each function that will be called from the Application contract

### 그런데... 이 참조 변수는 어디서 초기화가 이루어지며, 특정 컨트랙트를 어떻게 참조하는 것이죠? 단지 컨트랙트 이름만으로?

이건 다음 절에서.

### 참고: 데이터 구조의 변화는 여전히 불가능......?

이번 예시에서 코드를 나눈 대로라면, 주요 데이터는 `ExerciseC6C`에 저장되고, 이를 활용하는 로직들은 `ExerciseC6CApp`에 서술된다. 이 경우, `ExerciseC6C`는 배포된 이후에 *당연히* 수정될 수 없다. 즉, `ExerciseC6C` 내부에서 사용된 구조체의 멤버는 달라질 수 없다. 이런 경우, 주요하지 않은(*transient*) 데이터라면 `ExerciseC6CApp`에 추가하는 것도 하나의 방법.

이런 디자인 아래에서는 *변하지 않을 가능성이 농후한 중요 데이터* 들은 `ExerciseC6C`에서, *임시 또는 사소한 데이터* 들은 `ExerciseC6CApp`에서 관리되는 셈.

어디까지나 디자인 문제이다.
