실습 프로젝트 코드 소개

## Exercise 1: Oracle Registration

- Add missing codes in `contracts/ExerciseC6D/ExerciseC6D.sol` for the `registerOracle()` function:
  1. Add code to `require` registration fee of `REGISTRATION_FEE` from the oracle that is being registered
  2. Using `generateIndexes()`, generate 3 random indexes, each in the range [0-9], for the oracle being registered
  3. Assign the generated indexes to the oracle and save it to contract code

---

## `ResponseInfo` 구조체

특정 목표 정보에 대하여 다양한 오라클로부터 데이터를 받고 이를 보관하는 데에 사용하는 구조체.

- `address requester`: 정보를 요청한 요청자 (클라이언트 단)
- `bool isOpen`: 정보를 제공하기 위한 충분한 데이터가 오라클들로부터 제공되었으면, `false`로 바꾼다.
- `mapping(uint8 => address[]) responses`
  - 현재 실습 상에서는 두 가지 종류의 반환값(10 또는 99)만이 존재
  - 각 반환값을 전달한 오라클들의 주소를 저장하는 배열로 이어지는 매핑

### `responses` 매핑을 사용하는 이유?

모든 오라클들이 항상 올바른 데이터를 반환할 것이라 낙관할 수 없다. 올바른 데이터는 하나임에도 불구하고 다양한 오라클들이 서로 다른 데이터를 반환하는 시나리오도 염두에 두어야 한다. 이 경우, 올바르지 않은 데이터는 걸러낼 수 있어야 한다.

이 경우 결국 데이터를 가져야 어떤 데이터가 올바른지 밝혀내기 더 쉬우므로, 각 오라클들이 보낸 데이터를 모두 보관하고, 데이터를 보내온 오라클에 대한 데이터 또한 함께 관리. 이를 통하여 *어떤 오라클을 신뢰할 수 있는지* 를 평가할 수 있게 된다. 이를 통하여 오라클들을 평가 및 걸러낼 수 있다.

## `oracleResponse` 매핑

특정 항공기에 대한 정보를 담는 매핑. 이 내부에 `ResponseInfo` 구조체가 들어간다

## `flights` 매핑

추후 소비자 논쟁 등에 대비하여 각 항공편에 대한 데이터를 모두 보관하는 매핑. Key는 해당 항공편을 가리키는 값.

---

```bash
$ git checkout ExerciseC6D && npm install
```

## Solution

```solidity
function registerOracle() external payable {
  // CODE EXERCISE 1: Require registration fee
  require(msg.value >= REGISTRATION_FEE, "Registration fee is required");

  // CODE EXERCISE 1: Generate three random indexes (range 0-9) using generateIndexes for the calling oracle
  uint8[3] memory indexes = generateIndexes(msg.sender);

  // CODE EXERCISE 1: Assign the indexes to the oracle and save to the contract state
  oracles[msg.sender] = indexes;
}
```

### `getRandomIndex()`

- 임의값 발생을 위하여 블록 해시를 활용한다
  - Solidity에서는 256개 이전까지의 블록에 접근하여 해시값을 가져오는 것이 가능
  - `blockhash` 함수를 사용하되, 매번 실행할 때마다 `nonce`를 감소시킴으로서 계속해서 이전 블록을 참조
    - `nonce`가 250을 초과하면, 0으로 다시 리셋
  - 등록 시도하는 오라클의 계좌 주소를 활용하여 보다 랜덤성을 더한다
- 하지만, 오해하면 안 된다!
  - 블록체인의 모든 데이터는 *결정론적* 이므로, 진정한 의미의 랜덤은 존재하지 않는다 → 의사-랜덤
  - 랜덤한 특성을 띠도록 노력을 할 뿐

### `getOracle()`

- 테스트 목적의 함수. 오라클의 주소를 입력하면 그것의 인덱스 키를 반환
  - 아무나 작동시키면 안 되므로, 해당 컨트랙트 주인인 경우에만 사용 허용

---

## Test Code - `/test/ExerciseC6D.js`

기존의 테스트 코드와의 큰 차이점은, *이벤트를 감지* 하는 테스트 코드가 존재

오라클은 `Truffle`이 생성해주는 계좌 개수만큼 생성 가능하다. 따라서, 더 많은 오라클을 생성하고 테스트하려면 개수를 더 늘리면 된다(`truffle.js` 참조)

### `assert()`가 사용되지 않은 이유

대부분의 동작들이 비동기적으로 이루어지므로, `assert`와는 궁합이 좋지 않고, `assert` 사용을 위하여 라이브러리가 필요. 본 실습은 간단함을 위하여 생략.

```js
//...
it('can register oracles', async () => {
  // ARRANGE
  let fee = await config.exerciseC6D.REGISTRATION_FEE.call();

  // ACT
  for(let a = 1 ; a < TEST_ORACLES_COUNT ; a++) {
    await config.exerciseC6D.registerOracle({ from: accounts[a], value: fee});
    let result = await config.exerciseC6D.getOracle.call(accounts[a]);
    console.log(`Oracle Registered: ${result[0]}, ${result[1]}, ${result[2]}`)
  }
})
```

> ## What is the best way to generate a truly random number in Solidity code?
> Blockchains are deterministic and true randomness is not possible
