지갑의 내부에는 무엇이 있을까? Key들이 존재한다.

Key가 무엇인지, Key의 역할이 무엇인지를 이해하고, 이것이 블록체인 Identity의 보안성에 어떻게 기여하는지 알아보자.

- (1) Private Key의 목적
- (2) Private key에 Secure를 더해주는 것
- (3) Private Key를 생성하는 다양한 방법들

## Private Keys Overview

- 지갑 주소는 결국 Private Key에 대하여 Dependency를 갖는다.
- 비밀키는 그냥 숫자에 불과... positive 256bit
- WIF의 경우, Private Key를 경우에 따라 다양하게 활용할 수 있도록 해주는 포맷.
- 각 비밀키는 유니크함이 확실히 보장된다 (2^256은 어마어마한 수...)

### Private Key는 어떻게 생성할까?

> Entropy: Lack of order or predictability. It's the degree of disorder or randomness in the system
> => 한 메시지에 들어갈 수 있는 정보의 수; 비트 수만큼 커질 것. 그만큼 예측하기 어려울 것.

- 랜덤 값을 만들려면 이러한 엔트로피가 필요하다.

- 우리가 만드는 Private Key, 즉 랜덤 비트는 예측하기 어려워야 한다. 그래야 Secure 하니까.
- 절대로, 랜덤 숫자 생성기를 직접 만들지 마라. 절대로 안 안전. 만들어진걸 사용해라.

----

## 정리:

1. Private Key를 이용하여 Public Key와 Wallet Address를 생성한다
2. Private Key를 사용하여 블록체인과 상호작용할 수 있다
3. 안전한 Private Key를 사용하기 위하여 *검증된 랜덤 숫자 생성기* 를 사용해야 한다.

### 안전한 임의 256비트 숫자를 생성해주는 사이트 - bitaddress.org

- 참고: 키 생성할 때에는 offline으로 하자. 그래야 추적 안 당한다.
- 키 생성 과정에서 엔트로피를 형성하게 하는 과정이 있다 (이게 신기)
- 이런것도 마음에 안 들면, 그냥 Electron과 같은 지갑 프로그램을 사용하자.

### Electron

- 여러 지갑 주소들을 열람할 수 있고, 각각에 대한 Private Key도 열람 가능.
- 단, 이걸 다룰 때에는 유출되지 않도록 조심해야 함
- 한번에 여러 주소들을 다룰 수 있게도 해줌. 근데 보안이 그렇게 중요한데 이렇게 손쉽게 정보를 열람할 수 있게 하나?
  - 가끔 경우에 따라, 지갑 프로그램을 옮기거나 (주소와 비밀키 정보를 이전)

---

## 정리:

1. Private Key의 존재 목적은?
  - 1. Private Key를 이용하여 Public Key와 Wallet Address를 생성하고, Private Key를 사용하여 블록체인과 상호작용할 수 있다
2. Private Key를 안전하게 만드는 것은?
  - Private Key는 1 ~ 2^256 사이의 숫자에 불과.
  - 숫자가 굉장히 큰 범위의 수이기 때문에, 같은 숫자가 나올 확률은 0라고 보면 된다.
3. Private Key를 생성하는 방법은?
  - 동전 던지기 (256번 수행)
  - 검증된 랜덤 생성기 라이브러리 사용
  - 랜덤 생성 웹 사이트 이용
