이번 절에서는 10가지 Best Practices for Security를 다룬다.

비록 지금까지 ETH의 송금 측면을 강조했지만, 이는 금융 지불 측면이 아닌 컨트랙트일지라도 모두 통용될 수 있는 원칙들이다.

### (1) Keep functions `private` or `internal` unless they are needed outside your contract

스마트 컨트랙트 작성에서 변수와 함수의 Scope는 굉장히 중요하다. 블록체인의 데이터는 모두 공개되지만, 그 중에서도 *결제*, *프라이버시* 와 관련된 데이터들은 필요한 경우를 제외하면 비공개적으로 다루어져야 하며, 외부에서도 함부로 호출할 수 없도록 해야 한다.

### (2) Debit before Credit to minimize the risk of re-entrancy attacks

재무 관련 거래를 처리할 때, `deduct`를 먼저 하고, 이후에 `add`하라. *비용을 지불하거나, 컨트랙트 잔고를 소모하는 과정을 가장 먼저 실행하고*, 컨트랙트로부터 전송 또는 발행하는 업무는 가장 마지막에 해야 한다. 그래야 `Re-entrancy` 공격으로부터 금전을 방어할 수 있다.

### (3) Another contract may use `delegateCall()` to call your contract function. Be aware of this and code defensively

블록체인에 배포된 스마트 컨트랙트는 EOA 또는 CA 모두에게서 호출될 수 있다. 이떄 외부 컨트랙트가 우리의 컨트랙트를 호출하는 경우, 이는 잠재적인 위험 요인이 될 수 있다. 왜냐하면 미리 계획된 악의적인 코드(무한 반복문 등)가 실행될 수 있기 때문이다. 이 또한 `Re-Entrancy` 공격의 일종으로, 잘 방어하자.

### (4) For time-sensitive operations, keep in mind that `now` is a synonym for `block.timestamp` and can be manipulated by minors

따라서, *시간* 을 기준으로 조건을 만들고 실행하는 로직은 절대로 짜면 안 된다. 조작될 수 있다.

또한, 스마트 컨트랙트 상에서 난수 생성에 *시간* 을 사용하면 안 된다.

### (5) Prefix all calls to external contracts with `Untrusted`

외부 컨트랙트를 통하여 얻은 데이터, 외부 컨트랙트의 메서드에는 모두 `UNTRUSTED_` 접두사를 붙이자. 외부의 것은 절대로 단순 신뢰하면 안 된다. 좀 더 주의하고, `require`를 공격적으로 사용하자.

### (6) On-Chain data is always public. Do not store any sensitive information

`private` Scope는 단지 스마트 컨트랙트 내부의 변수 Scope를 말하는 것에 불과하다. 코드 상으로 접근할 수 없을 뿐, 그 내부 데이터는 온전하게 외부로 드러난다. 만약 저장해야 한다면, 반드시 *완전하게 암호화* 하자.

### (7) Do not make state changes in function modifiers. Ideally, use them only for assertions

일반적으로, `function modifier`가 사용될 때에 State가 변화하면, 함수 내에서는 이를 감지하지 못할 수 있고, 이는 함수가 미처 대비하지 못하는 Side effect로 이어질 수 있다. 코드가 자연스럽게 실행되도록 하려면, `modifier` 내에서는 assertion만 수행하자.

### (8) Keep fallback functions short and require `msg.data.length == 0`

보통 `fallback` 함수에서는 이러한 내용을 굳이 검사하지 않는다. 하지만, 만약 컨트랙트로 전송된 호출 요청에 ETH가 포함되어 있고, 대응하는 메서드가 없어서 결국 `fallback` 함수까지 왔는데 마침 이 `fallback`이 `payable`이라면, `fallback` 함수는 이러한 호출을 유일하게 실행시킬 수 있는 함수이다.

악의적인 사용자가 `fallback` 함수에 `msg.data`를 통하여 컨트랙트의 State를 변경하려고 시도할 수 있다. `payable`한 `fallback`에서 `msg.data`를 요구하는 경우는 절대 없으므로, `fallback` 내에서 `msg.data`가 무시될 수 있도록 처리하는 것이 중요하다.

### (9) Explicitly mark visibility of functions and state variables

블록체인 상에 배포된 컨트랙트는 `private`이든 `public`이든 내부 데이터가 모두 공개된다. 하지만 각 State들에 대하여 적절한 `제한자`를 사용하면, 이들이 *직접적으로 조작되는 일은 없도록* 보장할 수 있다.

예를 들어, 내부에서만 사용하는 변수에 대하여 `private`를 지정하지 않으면, 외부 컨트랙트가 이를 다루려고 시도할 수 있다. 이는 바람직하지 않다.

### (10) Does it really need to be on-chain?

항상 꼭 스스로에게 물어보자.

*블록체인은 빠른 속도의 접근을 추구하는 데이터베이스가 아니다*. 매우 느린 데이터베이스이며, 정보를 보관하는 것은 아주 비싸다. 스마트 컨트랙트를 설계함에 있어서, 데이터를 어떻게 분할하고 어떤 데이터만을 블록체인 내에 저장할지 고민해야 한다. 그 외의 것들은 `IPFS`나 기존의 중앙화 서버를 이용하는 것이 좋다.
